- Те виды деятельности, которые нацелены на перераспределение денег и практически не создают прибавочной стоимости, оплачиваются лучше всего.
- Парадокс прогресса: чем богаче и умнее мы становимся, тем проще без нас обойтись. Бесчисленное количество людей проводят всю свою трудовую жизнь, выполняя бессмысленную, на их взгляд, работу.
- Страны с большей численностью менеджеров на деле менее производительны и инновационны.
- Инновации последних 30 лет не вполне соответствуют нашим ожиданиям. «Мы хотели летающих автомобилей, а вместо них получили 140 символов».
- Зарабатывать деньги, ничего не создавая, непросто. Для начала придется освоить весьма высокопарный, но бессмысленный жаргон. Убирать мусор может каждый; карьера в банковской сфере доступна немногим избранным.
- Распространение высокооплачиваемой бесполезной работы совпало с бумом высшего образования и развитием экономики знаний. Совпадение?
- Образование, возможно, и способствовало появлению бесполезных работ, но оно было также источником нового и осязаемого процветания. Если мы составим список десятка самых влиятельных профессий, педагогическая деятельность окажется среди лидеров, потому что учитель во многом определяет нечто более важное — направление человеческой истории.
- Только представьте себе, сколько открытий не было сделано из-за того, что тысячи ярких умов растратили себя на выдумывание сверхсложных финансовых продуктов или копируя существующие фармацевтические препараты так, чтобы их отличие от оригинала оказалось незначительным, но все же достаточным для того, чтобы мозговитый юрист мог написать заявку на выдачу патента. Вообразите себе, что все эти таланты были бы вложены не в перераспределение благ, а в их создание.
- Для того чтобы наша способность к инновациям и творчеству не пропала зря, экономику, налоги и университеты стоит изобрести заново.
- Бесконечный парад специалистов по тенденциям предрекает, какие навыки окажутся существенными в XXI в.: основные слова — «креативность», «адаптируемость», «гибкость».
- В фокусе внимания неизменно компетенции, а не ценности. Дидактика, а не идеалы. «Способность решать задачи», а не проблемы, требующие решения. Неизменно все крутится вокруг одного вопроса: какие знания и навыки нужны сегодняшним учащимся для того, чтобы преуспеть на рынке труда завтра — в 2030 г.?
- И это совершенно неправильный вопрос.
- В 2030-м высоким спросом будут пользоваться смекалистые бухгалтеры без проблем с совестью. Если цель образования — принимать эти тенденции как они есть, вместо того чтобы переломить их, то ключевым навыком XXI в. обречен быть эгоизм. Не потому, что этого требуют законы рынка и технологий, но лишь по той причине, что, очевидно, именно так мы предпочитаем зарабатывать деньги.
- Нам следует задать себе совершенно другой вопрос: какими знаниями и навыками наши дети должны обладать в 2030 г.? Тогда вместо предвосхищения и приспособления мы поставим во главу угла управление и создание. Вместо того чтобы размышлять о том, что нам нужно, чтобы зарабатывать на жизнь той или иной бесполезной деятельностью, мы можем задуматься над тем, как мы хотим зарабатывать. Ни один специалист по тенденциям не сможет ответить на этот вопрос. И как бы он смог это сделать? Он просто следит за тенденциями, но не создает их. Сделать это — наша задача.
-
- «Теории и практики», 2018
  https://theoryandpractice.ru/posts/16439-nekogda-otdykhat-pochemu-v-mire-stanovitsya-vse-bolshe-bespoleznoy-raboty